A  Nombre científico de helminto cuyas larvas alcanzan el tejido pulmonar pudiendo causar tos, crisis obstructivas y hemoptisis.
Ascaris lumbricoides

A  Antiparasitario de elección para el tratamiento de la toxocariasis
Albendazol

A Aminoglicósido de uso parenteral para el tratamiento de ITU febril o intolerancia gástrica para el tratamiento vía oral
Amikacina

A Vector de la Malaria
Anopheles

A Vector de zika
Aedes Aegypti

B Entidad clínica  caracterizada por fiebre sin foco, sed orina no inflamatorio, GB >15000 y PCR >90
Bacteremia oculta

B Agente etiológico de la tos convulsiva
Bordetella pertussis

B Zoonosis adquirida por contacto con perros con infección del tracto genital. En el humano puede producir infección osteoarticular.
Brucella canis

B Agente etiológico de la enfermedad de arañazo de gato
Bartonella henselae

B Agente etiológico de la Fiebre de Oroya
Bartonella baciliformis

C  agente infeccioso cuya infección in útero puede producir sordera en el niño
Citomegalovirus

C Hongo que produce meningitis en pacientes infectados con VIH con inmunodepresión severa
Crytococcus neoformans

C Antibiótico de elección para el tratamiento intravenoso ambulatorio de la bacteremia oculta
C Ceftriaxona

C Agente causal de conjuntivitis y neumonía neonatal
Chlamydia trachomatis

C Enfermedad cuyo vector es el triatoma infestans
Chagas

D Antimicrobiano usado en el tratamiento del acné, rosácea, infecciones por Rickettsias, brucella canis y gonorrea
Doxiciclina

D Antibiótico bacteriostático usado para el tratamiento de lepra y como profilaxis de infecciones por Pneumocystis jirovecii y Toxoplasma gondii
Dapsona

D Infección por arbovirus que causa fiebre, mialgias y trombocitopenia.
Dengue

D Enfermedad inmunoprevenible caracterizada por pseudomembranas faríngeas.
Difteria

E  Forma de presentación de la infección neurológica por virus herpes
Encefalitis

E Macrólido usado en el tratamiento de la infección por Bordetella pertussis
Eritromicina

E Sindrome causado por parvovirus B 19
Eritema infeccioso

E Enfermedad para la cual se utilizan de Criterios de Duke
Endocartidis

F Infección cutánea por S. pyógenes caracterizada por eritema e intenso dolor con rápida progresión asociada a shock tóxico
Fasceítis necrotizante

F Hongo filamentoso ampliamente distribuido en el suelo y plantas que puede causar infecciones localizadas como queratitis o infecciones diseminadas en pacientes neutropénicos
Fusarium solanii

F Los criterios de Jones son utilizados para
Fiebre reumática

F Nombre común de la influenza en inglés
Flu

G  Vector de Borrelia burgdorferi  y Erlichia canis
Garrapata

G Animal que transmite la bacteria Bartonella henselae a través de mordedura o lamido
Gato

G Biomarcador utilizado para el diagnóstico de Aspergilosis.
Galactomanana

G Especia de Candida
Glabrata

H Sindrome de activación inmune caracterizado por fiebre, citopenias, esplenomegalia, hipertrigliceridemia, hipofibrinogenemia, elevación de ferritina y alta mortalidad
Hemofagocítico

H Bacilo gram negativo asociado a úlcera péptica y a cáncer gástrico
Helicobacter pylori

H Agente causal de enfermedad inmunoprovenible caracterizada por neumonía, meningitis y celulitis facial.
Haemophilus influenzae

H Virus causante de Sindrome Cardiopulmonar o Sindrome Renal
Hanta

I Antituberculoso usado tanto para tratamiento como profilaxis
Isoniazida

I Parásito intestinal cuya infección en pacientes infectados con VIH traducida en diarrea de más de 1 mes de evolución se considera una Enfermedad Indicadora de SIDA
Isospora belli

I Carbapenémico que empieza I
Imipenem

I Tratamiento de primera línea para enfermedad de Kawasaki
Inmunoglobulina

J Contiene la j. Nombre de hongo patógeno oportunista que coloniza el aparato respiratorio, antiguamente considerado parásito.
Pneumocystis jirovecii

J Contiene la J. RAM severa que compromete piel, mucosas, fanéreos, intestino, pulmón de evolución grave e incluso fatal.
Stevens Johnson

J pendiente agregar
J pendiente agregar

K Tipo de betalactamasa que da resistencia a carbapenémicos
KPC

K Nombre agente infeccioso causante de infecciones osteoarticulares en niños menores de 5 años.
Kingella kingae

K Contiene la K. Antibiótico utilizado para microorganismos BLEE.
Amikacina

K Enfermedad que puede causar hidrops vesicular.
Kawasaki

L Especie de Candida resistente a anfotericina B
Lusitaniae

L Estado característico de los virus herpes, en la cual el genoma viral permanece dentro de las células del huésped durante toda la vida.
Latencia

L Bacteria que causa sepsis neonatal.
Listeria

L Nombre sindromático de toxocara
Larva migrans visceral

M Síndrome caracterizado por triada fiebre, faringitis y adenopatías.
Mononucleosis infecciosa

M Síndrome caracterizado por inflamación del músculo cardiaco. Dentro de sus causas se encuentran, enterovirus, adenovirus y parvovirus B 19.
Miocarditis

M Agente etiológico de otitis media aguda
Moraxella catarrhalis

M Complicación de la influenza
Miositis

N Medicamento de elección para el tratamiento de enfermedad de chagas.
Nifurtimox

N Antibiótico utilizado para la ITU baja.
Nitrofurantoína

N Tratamiento de Crypstosporidium
Nitazoxanida

N Antifúngico útil en candidiasis del pañal
Nistatina

O Subtipo de E. Coli causante de SHU
O157H7

O Infección fúngica de la uña
Onicomicosis

O pendiente completar
O pendiente completar

P Nombre de agente causal de hidrops neonatal. En preescolares se caracteriza por “el signo de la cachetada”
Parvovirus B19

P Bacilo gram negativo no fermentador
Pseudomonas aeruginosa

P Ser vivo que vive y se nutre de otro sin aportarle ningún tipo de beneficio a este último
Parásito

P Enfermedad inmunoprevenible que causa aumento de volumen parotideo
Parotiditis

Q Especie de Bartonella causante de endocarditis y fiebre de las trincheras
Quintana

Q  Término que se refiere a la presencia de células linfohematopoyéticas no propias del receptor que aparecen como resultado de un trasplante alogénico
Quimerismo

Q pendiente completar
Q pendiente completar

R Síndrome caracterizado por la triada: hipoacusia neurosensorial, cardiopatía congénita y anomalías oculares.
Rubeola Congénita

R Zoonosis transmitida por murciélagos
Rabia

R Sitio de acción de la clindamicina
Ribosoma

R Bacteria causante de enfermedad de lyme
R Bacilo gram negativo transmitido por garrapatas causante de la Enfermedad de las montañas rocosas
Rickettsia rickettsii

S Nombre de microorganismo AMPc
Serratia marcescens

S Bacilo gram negativo que causa infección posterior a ingerir huevos mal cocidos.
Salmonella

S Enfermedad causada por parásito Sarcopteis scabei
Sarna

S Enfermedad inmunoprevenible de notificación inmediata.
Sarampión

T Infección que causa eosinofilia en niños y es transmitida por perros.
Toxocara canis

T Parásito intracelular que causa enfermedad de Chagas
Trypanosoma cruzi

T Vector de Enfermedad de Chagas
Triatoma infestans

T Medicamento inmunosupresor que aumenta el riesgo de reactivación de infecciones virales en trasplantados.
Timoglobulina

U País con alto índice de SAMR en Latinoamérica.
Uruguay

U pendiente completar
U pendiente completar
U pendiente completar

V Medicamento utilizado para el tratamiento de citomegalovirus congénito
Valganciclovir

V Contiene la V. Principal causa de meningitis viral.
Enterovirus

V Bacilo gram negativo que causa infección intestinal aguda por la ingestión de alimentos o agua contaminados.
Vibrio cholerae

V Retrovirus cuyo principal receptor molecular se encuentra en los linfocitos T CD4.
VIH

W Nombre de tinción basada en nitrato de plata usada para diagnóstico histológico de infección por Bartonella henselae.
Warthin Starry

W pendiente completar
W pendiente completar
W pendiente completar

X Contiene la X. Método diagnóstico basado en biología molecular para diagnóstico de Mycobacterium tuberculosis, además identifica resistencia a rifampicina.
GeneXpert

X pendiente completar
X pendiente completar
X pendiente completar

Y Agente causal de la Peste bubónica
Yersinia pestis

Y Levadura en inglés
Yeast

Y pendiente completar
Y pendiente completar

Z Tratamiento antiviral profiláctico utilizado para prevención de transmisión vertical en recién nacidos.
Zidovudina

Z Arbovirus que puede ser transmitido al feto durante el embarazo.
Zika

Z pendiente completar
Z pendiente completar
